========================================================
フィンセント・ヴィレム・ファン・ゴッホ(1853-1890)
========================================================

.. figure:: fig/Self_Portrait_1887.jpg
    :scale: 20%

    自画像（1887, Self-Portrait, シカゴ美術館, シカゴ）

Vincent Willem van Goph (1853.03.30-1890.07.29) は、オランダのポスト印象派の画家である。
『ひまわり』の作者として、世界的に有名である。

概要
====

フィンセント・ヴィレム・ファン・ゴッホは、オランダ南部のズンデルトで牧師の家に生まれる。
『ひまわり』などの作者として有名ではあるが、画家としての活動期間は10年程しかない。
豊かな表現力と鮮やかな色彩で人々を魅了し続けるゴッホであるが、独自の画風に達するまで「ハーグ派」および「印象派」の画家たちとの出会いがあった。
なお、基本的に苛烈な性格が災いして周囲と衝突を繰り返している。

16歳で画商に就職し、ハーグ、ロンドン、パリで働くも、27歳にて画家になることを決意する。
以降独学で学び始め、同時に有名画家の作品の習作を行い、研鑽に励む。
特に『落穂拾い』で有名なミレーに感銘を受け、貧しい農民の生活を描いた暗い色調の絵が目立つ。

画家としてなかなか目が出なかったファン・ゴッホであるが、生活自体は弟のテオ（テオドルス）からの援助を受け、代わりにファン・ゴッホのすべての絵の権利をテオに譲る形で画材などの調達をする。
テオを頼ってパリに移り住んだ後は印象派に感銘を受け明るい色調の画風へと変化していく。
更に南フランスのアルルに移り住んだ後にはのどかな田園風景を描くようになり、『ひまわり』や『夜のカフェテラス』といった名作を世に生み出す。

その後ポール・ゴーギャンと共同生活を始めるも、精神病の症状が発病、「耳切り事件」を起こして2ヶ月で破綻する。
1年間のアルルの精神病院に入院の間にファン・ゴッホとして独自の画風に達するも、1890年7月29日に拳銃自殺する。
生涯の間で画商でもある弟テオと繰り返し手紙のやり取りを行っていたファン・ゴッホであるが、自殺時のゴッホのポケットにも、テオへの手紙が忍ばせられていた。
なお、偶然かもしれないが、ゴッホの死から半年後、弟テオもこの世を去っている。

生涯
====

1853年、オランダ南部のズンデルトで、父テオドルス・ファン・ゴッホ（通称ドルス）と母アンナ・コルネリア・カルベントゥルスの間の長男として生まれる。
父ドルスはオランダ改革派の牧師であり、ゴッホの名前は祖父であり高名な牧師であったフィンセント・ファン・ゴッホから取られている。
なお、弟テオや本人だけに限らず、叔父・伯父に3人の画商がいる。
ファン・ゴッホにはその後3人の妹と2人の弟ができる。癇癪持ちで気難しい幼少時代であった。1866年の13歳から国立高等市民学校に通い始めるも、1868年にあと1年を残して退学してしまう。
その理由については明らかになっていない。

1869年に伯父フィンセントの助力で、画商グーピル商会のハーグ支店の店員となり、4年間を過ごす。
周囲と良好な関係を築けなかったゴッホであるが、1872年夏に当時まだ学生の弟テオがファン・ゴッホの元を訪れる。
そこでテオに親しみを覚え、以降二人の間で書簡のやり取りが始まった。

1873年5月、20歳のファン・ゴッホはロンドン支店への転勤となる。
表向きは栄転であったが、実際はファン・ゴッホの不品行などが理由とされている。
1875年5月にはパリ本店に転勤となるが、翌1876年1月にグーピル商会から解雇を通告される。

1976年4月、ファン・ゴッホはイギリスに戻り、寄宿学校で子どもたちに勉強を教える。
当時、伝道師になりたいと考えていたファン・ゴッホは、寄宿学校での仕事を辞め、牧師の元で子どもたちに聖書を教えたり、貧民街で牧師の手伝いをするようになる。
同年の冬、ファン・ゴッホはオランダのエッテンにある父の家に帰省したが、聖職者になるには7~8年の勉強が必要であり無理だと説得され、翌1877年1月から5月までドルトレヒトの書店に勤める。
しかし、結局聖職者への道を諦めきれずに勉学に取り組みようになったが、勉強はうまくいかず、精神的に追い詰められて奇行に走るようになる。
勉強の進みが悪いことから父親を厳しく指摘され、学費も自分で稼ぐように言い渡された。
その後ベルギーの伝道師養成学校に条件付きで入学することを認められるも、資金がないことから入学を諦める。
ベルギーの炭鉱街で伝道師として活動することの仮免許と俸給を手にしたゴッホであるが、彼の解く教えは街の労働者には受け入れられなかった。
伝道師協会もファン・ゴッホの上記を逸した自罰的行動が伝道師の威厳を損なうものとして否定し、彼の仮免許と俸給を打ち切った。

伝道師としての道が絶たれたファン・ゴッホは、ある伝道師の家に転がり込み、父親の仕送りを頼りにデッサンの模写やスケッチをして過ごした。
その様子は仕事をしているように見えず、彼のもとを訪れた弟テオを含めて厳しい目が注がれるようになった。
絶望したファン・ゴッホは、放浪のたびに出る。
最終的にエッテンの父親の家に戻ったが、その際に父ドルスがファン・ゴッホを精神病院に入れようと口論になり、結局ファン・ゴッホは家を出ることになった。

家を出たファン・ゴッホに、弟テオからの資金援助が始まる。
この時期ファン・ゴッホはスケッチを再開するが、本格的に絵を描くことを決意する。
ミレーの複製を手本に素描などをしていたが、1880年10月、ファン・ゴッホは絵の勉強をするためにブリュッセルに行く。
そこで当時ブリュッセル王立美術アカデミーに在籍していたアントン・ファン・ラッパルトと知り合う。
ファン・ラッパルトとは後にファン・ゴッホの作品で関係悪化をするまでの5年間、付き合いを持つこととなる。

1881年4月、ファン・ゴッホは経済的理由によりエッテンの実家に戻り、田園風景や農夫たちを題材に素描や水彩画を描き続けた
独学で勉強をしていたファン・ゴッホは巨匠たちの絵画の習作を行い、特に好みであったミレーには大きく影響を受けている。
特に『籠を持つ種をまく農婦』（1881年, 個人蔵, ドイツ）などはミレーの『落穂拾い』を参考にしたものに見られるが、描かれた女性は背筋を伸ばして描かれており、あまり現実の作業を意識できていないようにも見受けられる。

1882年1月、義理の従兄弟でありオランダ写実主義・ハーグ派であるアントン・マウフェ（Anton Mauve）を頼ってハーグに住み始める。
モーヴはファン・ゴッホに親身になって面倒を見るも、少しの意見の不一致から次第に彼らの仲は冷え切っていく。
原因の一つとして、当時ファン・ゴッホが子持ちの娼婦クラシーナ・マリア・ホールニク（通称シーン）と関係を持ち始めたことに加え、ファン・ゴッホは生来の苛烈な性格があった。
ファン・ゴッホは少しでも意見に違いがあれば、あたかも自分が全否定されたかのように感じて怒りを爆発させた。
この性格により、知り合うハーグ派の画家たちも次々ファン・ゴッホを避けるようになった。
なお、ファン・ゴッホと知り合ったハーグ派の代表格としては、ヤン・ヘンドリック・ウェイセンブルフやヨゼフ・イスラエルスらがいる。
途中で淋病などにかかりながらも、ファン・ゴッホは1883年9月までシーンと共同生活を送るが、ここでもまた性格の不一致が起き、ファン・ゴッホは旅をしながら人々の素描をして過ごすようになった。

1883年12月、ファン・ゴッホはアイントホーフェン郊外に移住していた実家に帰省する。
翌1884年1月より骨折した実母の介抱をするようになって家族との関係は好転する。
依然として弟テオから送金を受けていたファン・ゴッホであるが、ここで定期的に作品を送る代わりに、テオから援助ではなくファン・ゴッホ自身が作品の対価として、いわば自分で稼いだ金とするようになる。
織工や農民の絵を描くファン・ゴッホであるが、当時はバルビゾン派を手本として、灰色を基調とした非常に暗い画風をしていた。
技法も人物の描き方も甘く、当時カミーユ・ピサロやクロード・モネなど明るい印象派を好みとしたテオと対立した。

1885年春、ファン・ゴッホにとっての描き続けた農夫の人物画の集大成として、『ジャガイモを食べる人々』を完成させる。
完成した『ジャガイモを食べる人々』は彼自身の独自の画風を体現させたものとして満足のいくものであり、ファン・ゴッホはこのリトグラフ（※油彩で作成された最初の作品に対し、リトグラフはさらに反転していた）を作成して大量に配布した。
しかしテオを含め周囲の理解を得ることはできず、特に友人ファン・ラッパルトからは構図の甘さ、人物の描き方、人物の所作その他細部に渡って痛烈に批判された。
王立美術アカデミーで教育を受けたファン・ラッパルトは細部までこだわって作品作りを行っており、彼のファン・ゴッホに対する指摘は至極まっとうなものであったが、苛烈な性格のファン・ゴッホには到底受け入れられるものではなかった。
ファン・ゴッホも強く反論をしたが、結局二人は絶交に至った。
1885年11月、村にいられなくなったファン・ゴッホはベルギーのアントウェルペンへ移る。
依然として弟テオから金は送られてくるものの画材とモデル代につぎ込み、食費を切り詰め、体を酷使した。
次第に彼の歯は次々に欠け、体は衰弱していった。

1886年2月、ファン・ゴッホは何の前触れもなくパリのテオの前に現れ、そのままテオの家に転がり込む。
ファン・ゴッホとテオが同居しているため手紙が残されておらず、この頃の画家の生活には不明なところが多いが、日中テオが画商の仕事をしている間、ファン・ゴッホはアパルトメントの窓から見える風景などを描いていたとされている。
当時のパリではルノワールやモネ、ピサロといった印象画家の作品に出会い、その価値を認めるようになる。
ファン・ゴッホはルノワールやモネなど大通りに位置する画廊で作品を展示および販売できる画家を「大通りの画家」と呼び、画家自身を含めゴーギャンやロートレックなどまだあまり売れていない画家を「裏通りの画家」と呼んだ。

1888年2月、弟テオとも衝突を繰り返していたファン・ゴッホは、アパルトメントを去って南フランスのアルルに赴く。
ファン・ゴッホはこの地で画家の協同組合を提案し、相互扶助を図ることを目指した。
アルル到着時は宿をとっていたファン・ゴッホであるが、宿泊代が高かったため、絵画にも描かれた「黄色い家」を借り、そこを拠点に制作活動を行うようになる。
画家は精力的にアルルの風景を描き、収穫期の畑の様子を描くなどした。
6点存在する有名な「ひまわり」を描いたのも、「夜のカフェテラス」を描いたのも、アルルである。

同年10月より、ポール・ゴーギャンも黄色い家で暮らし始めた。
意気投合してたかのように思われた二人だが、次第にすれ違うようになる。
特に二人の絵画に関する意見は合わず、互いに外部に対して不平不満を漏らすようになった。

同年12月23日、突如ファン・ゴッホは自身の左耳を切り落とす。
有名な「耳切り事件」である。
画家は自身で切り落とした左耳をあたかも作品のように扱い、娼婦に手渡した。
当時の様子は地元紙やゴーギャンの手紙の中にも残されている。
翌12月24日、ゴーギャンは電報でテオをアルルに呼び寄せた。

アルル市立病院に収監されたファン・ゴッホは、翌年1月に退院して黄色いいに戻ったが、幻覚をみるなどの精神的な発作を起こすようになる。
結局周囲の人らが警察に対応を求めたことで、翌2月には再度病院に収監された。
次第に回復していったファン・ゴッホは絵画制作を再開し、外出も認められるようになるが、一人での生活は難しく、最終的にサン＝レミの療養所に入ることにした。

ファン・ゴッホは療養所の一室を画質として使いながら、制作活動を続けた。
有名な『星月夜』や『二本の糸杉』などを描いたのはこの頃である。
しかし、画家を襲う発作は寛解することはなく、時折ファン・ゴッホを作業不能な状態にしていた。

それでも回復していったファン・ゴッホは、ある医師を頼って居地をオーヴェルに移す。
ここでも画家は制作活動を続け、またときにパリの友人を訪れるなどした。
しかし、1990年7月27日、怪我をしたファン・ゴッホがオーヴェルに担ぎ込まれた。
画家の左胸に銃創があり、たまは心臓からはそれていたものの、体内に留まっていた。
弟テオへ連絡がされるが、ファン・ゴッホは7月29日に息を引き取った。
画家はオーヴェルの麦畑付近で拳銃を用いて自殺を図ったというのが、定説とされている。

ファン・ゴッホの死後、テオは画家の回顧展を実現しようとしたが、うまくいかずにいた。
そんななかテオは体調不良を訴えて入院、そのまま精神病院へと移り、そこで梅毒の最終段階である麻痺性痴呆と診断される。
療養を続けたものの、兄フィンセントの死から半年後の1891年1月25日に亡くなった。


代表作品
========

.. figure:: fig/Peasant_Woman_Sowing_with_a_Basket_1881.jpg
    :scale: 100%

    籠を持つ種をまく農婦（1881, Peasant Woman Sowing with a Basket, 個人蔵, ドイツ）

.. figure:: fig/The_Potato_Eaters_1885.png
    :scale: 20%

    ジャガイモを食べる人々（1885, The Potato Eaters, ゴッホ美術館, アムステルダム）

.. figure:: fig/Cafe_Terrace_at_Night_1889.jpg
    :scale: 100%

    夜のカフェテラス（1889, Cafe Terrace at Night, クレラー・ミュラー美術館, オッテルロー）

.. figure:: fig/Starry_Night_1889.png
    :scale: 100%

    星月夜（1889, Starry Night, ニューヨーク近代美術館, ニューヨーク）